dois metodos principais do arduino.
setup() e loop()

ambos os metodos são do tipo void, ou seja não tem retorno.

começaremos a  entender as portas digitais.

porta 13, lembra, integrada ao led L.
colocar em high acende o led.

setup(){//apenas uma vez

    executado a primeira vez que o arduino é iniciado.
    todas as configurações são iniciadas aqui.
    todas as portas do arduino são entradas ou saidas.
    contem quais seram então as portas entrada e saida.
    iniciação de variaveis.
}

já o metodo loop(){//de forma ciclica

    ele realmente é um loop e fica executando em loop as informações.
    colocar todo o nosso comportamento de programa.
    codificação fica aqui.
    lembrar que funciona como um loop.
    logo as variaveis podem mudar.

}

clicamos no reset, ele para o loop e volta para executar o setup novamente e
chama o loop novamente.

automaticamente o sistema define uma porta para o arduino.
qual o modelo de placa deve ser passada tambem.
arduino uno é o mais comum.

ferramentas->portas->com6/com1 selecione a porta que esta ligada.
ferramentas->placa->arduino/genuino uno.

funciona mesmo se for paralela.

==============
interface 

vzinho de certo verifica se meu codigo está correto.
seta para direita carrega, mas compila antes. se tiver ceto passa para o arduino.
=================

precisamos informar as portas que vamos trabalhar, no caso a porta 13.
portas digitais funcionam como uma onda quadrada.
bit 0 ou 1.
ligado ou desligado.
alto ou baixo.

alto é 5 volts.
baixo é algo próximo a 0.(podemos dizer que é 0v);

---------------------
código.
configurar o modo da porta.
saída no caso.

pinMode();//define o estado do pino.
2 parametros: pino_usado,INPUT_OUTPUT;

para definir o estado (ligado,desligado);
vamos usar o:
digitalWrite();
2 parametros: pino_usado,HIGH_LOW;
----------------------------
metodo delay();
faz uma pausa na programação antes de continuar a execução.
1 parametro: tempo_em_mili_segundos
ou seja 1000ms = 1 segundo.

logo delay(1000); pausa de 1 segundo