arduino é um microcontrolador que atraves de sensores e atuadores
realiza tarefas.

existe arduino paralelos e originais.
ambos vão funcionar muito bem.

podemos simular usando o site 'tinkercad.com'

baixar o aplicativo do arduino para realizar codigos.

arduinos possui programas com .ino ou .pde

temos os arduino nano, uno e mega. em ordem de tamanho crescente respectivamente.

a linguagem é muito próxima de c++.

===========================================
    resumos de portas
iremos aprender as portas que vamos usar por enquanto.

botão de reset: o arduino reset, reinicia todo o código.

interface prata é a parte de conexão com o computador.

conector preto é a parte de alimentação externa.
ele não usa a parte preta quando usamos o cabo que conecta ao pc.

portas digitais(13), embora tenhamos 13 portas, não são todas disponiveis.

portas analógicas(A0 a A5,6 portas);

todo conector GND  é terra.
temos 2, e tanto faz o que eu vou usar.

Vin serve como alimentação.(caracteristica interessante).
5v e 3.3v tambem serve como alimentação.

caso não tenhamos um led disponivel podemos usar o led da porta 13(escrito L ao lado dele).
fica logo a baixo do terra .

temos dois leds tambem tx e rx.

tx -> ele recebe.
rx -> ele transmitindo.

portas 0 e 1 observe.


temos um processador da placa, tipo um chipzinho.
ele faz todo trabalho de calculo.


temos um led on, que liga quando o arduino está acesso.


conectores icsp e icsp2(mais adiante)

circuito que parece outro chip.
ele é o controlador da porta usp.
interface usb. 

circuito com simbolo infinito.
protege a usb do computador em sobrecarga da placa.

circuito que parece uma aranha diz quem vai alimentar o arduino.
o prata ou o preto.

aranha com perna faltando. 
2, são reguladores de tensão.
o maior é o de 5v e o menor é o de 3.3v


um retangulo + arredondado é o meu clock.

na placa paralela o retangulo grande é o processador da parada.
são bem diferentes na estetica mas são o mesmo processador:
atmega328p









